（島田）「りんさん　お元気ですか？➡
最近　『いとしげ』という古語を新潟では　お国言葉のように➡
ふだんから　よく使うと知りました。➡
『かわいい』や『美しい』といった意味だと聞きましたが合っていますか？」。
（りん）いとしげ…？　どうだろ。
（島田）「『いとおしい』は　昔　『かわいそう』『気の毒』といった意味で➡
使われていました。　更には　『困る』そして　『大切に思う』。➡
僕は　相変わらず　役に立たない言葉を知るのが好きな自分が　いとおしいです。➡
この手紙を書くのが　いとおしい」。
えっ　結局　どういうこと？　フフフフ…。
（久）いとしげ…東京らと　言わんのですか？
うん…ふだんの会話では　あまり使わないですね。
（常）「私はいとーしげなお嫁さんになっのに➡
ちーせ頃から憧れてる」。こんげふうに使うんですがね。
ハハ…　いとーしげなお嫁さん…。
あ　皆さん　何か夢はありますか？
夢って　こん前　教えてもろた　ドリーム。うん　はい。
だーすけ　さっき言いました。いとーしげなお嫁さんになりてぇーって。
（笑い声）みんな　いいとこ嫁行くために➡
へ女学校　入ったんだすけ。そうね。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
あ　は〜い。
よこさわ（横沢）こんにちは。　今日は日曜ですし一緒に演説会でも…。
結構です。　失礼いたします。
門前払いは　ひどいな。
しょ（常）また男の人ら。
本当に困ります。ここ　女子寮なんですよ？
あっ…　すみません。　ちょっとこの前の続きを話したくなってしまって。
（横沢）ああ　すいませんもう一回　いいですか？➡
ノー…　ノーツ　オン…。「ＮＯＴＥＳ　ＯＮ　ＮＵＲＳＩＮＧ」です。
突き詰めると　やっぱり　看護は患者を観察しかないんです。
そう…　だから　人が好き…人が好きなら　できます！
あ　はい。　すいません。
あ　あ…　すみません　私…。
あ　いえ　一ノ瀬さんの看護への熱い思いはよく分かりました。
しかし　元家老の娘が　結婚に失敗して東京に逃げて　看護婦になり➡
今は　看護婦に挫折し　新潟へ。
フッ　まあ…　ひと言でまとめると…。
（横沢）お見事。ん？
見事に人生の岐路に立つ度に真っ当な道を外れてきたんですね。
一ノ瀬さん　やはり　あなたは飛び切り面白い人だ。
りんさんと呼ばせてください。あっ　いや…。
同じ道を歩く人ばかりでは社会は新しく変わってはいきません。
あ…。　じゃあ　私は　これで。（横沢）あ…。
（巡査）待て〜！　待ててば！
（物音と悲鳴）
うわ〜！キャ〜！
待ってくんなせや！俺は　な〜んも　わーりこと　してね！
ただ演説を聴いてただけら！
うっせ！大丈夫ですか！
不当な暴力は　やめたまえ！
言論には　言論で返せばいい。
こんな暴力を市民に振るうのは断じて間違っている。
それが近代国家大日本帝国の巡査のすることか？➡
恥を知れ！貴様〜！
私のことも殴りますか？一体　何の権限で？
私は記者です。言い分は記事にして差し上げます。
うう〜！おい！　行くろ。
どうも。
あの…。ありーがとうございました。
はあ…　よかった。
人の目が　吉と出るか　凶と出るか…。
（風の音）
へえ入れ。
（横沢）「前略　りんさん。こうえつ僕は　今　高越監獄署にいます。➡
理由は分かりませんが　分かります」。（刑務官）まっすぐら。
（横沢）「この社会は残念なことに理想どおりにはいきません。➡
りんさんが心配です。ご無事なら顔を見せに来てください。➡
差し入れがあると　なお　うれしいです」。
（望月）面会に行くなどと言わねえでくんなせ。➡
どんげな　うわさになっか。そん記者は➡
巡査に目ぇつけられてろう牢に入れられたんだがね。
横沢さんは　止めに入っただけで間違ったことは何も。
間違ってっか　正しいかはどんげでもいんですて。
ただでさえ　よそもんで子持ちのおなごなのに働いてる。
普通とは違うんだすけ。　目立たねえよう。
まちご間違うてっか正しいかはでーじですよね？
久さん…？
（望月）そん記者は正しんだろも　逮捕されたんだろがね。
そんで　何であれ　騒ぎを起こすおなごにいい縁談は　来ねんだて。
きれい事は言わねわっね。私は　こん町での➡
こん社会での　おなごの身の守り方得な生き方を教えてるんだれね。
それでも　私は…　先生にはきれい事の理想を語ってほしいと…。
私の娘が皆さんのような女学生になったら➡
いい縁談はもちろん。学ぶこと　そのものも楽しんでほしい。
フフッ　私の友人は　役に立たない言葉を学ぶのが楽しいって。
おめさんの言う道を　こん田舎で選べというのは　酷な話ら。
そらったら　一ノ瀬先生はなして　看護婦　辞めたんですて？
すみません　出過ぎたことを申しました。
うう〜ん…。
（丸山）どうです？
言葉にできない…。
はあ〜　小説家でしょ。　は〜い　どうぞ〜。
「『いとしげ』というのは　やはり『かわいい』という意味で使うそうです。➡
いとしげらお嫁さんになんのが幸せだと女学校では生徒たちに教えています。➡
ただ　私は　その教えにふさわしくなく➡
舎監らしく先生らしく教えることができず悩むこともあります」。
♬〜
（しのぶ）おはようございます。（直美）おはようございます。
これは？
恵みの風。　吉江先生。（しのぶ）ふ〜ん…。➡
けいふう恵風看護婦会か。
あ…。どうぞ。ありがとう。
ごめんください。（しのぶ）はい。はい。
あの〜　こちら家で看病してくださると聞いて…。
あっ…。（２人）はい　看護いたします！
私が　いたします。
ただいま戻りました…。
何があったの？
うん…。
まだ　ちょっと苦しいですかね？はい…。
（しのぶ）看護婦の仕事を分かってもらうのって➡
やっぱり　難しくって…。ねえ　ちょっと。
それが済んだら台所の片づけ　お願いできるかしら？
ですから　私は　女中ではありませんので家のことはいたしません。
患者を助けるのが仕事なら嫁は　それが一番助かりますよ。
そんなにお元気でしたらご自分でされてはいかがです？
（しのぶ）ごめんなさい…　私　つい…。
それは…　依頼取り消しも致し方なし…。
（島田）「りんさん　お元気ですか？」。
（島田）「僕は　相変わらずの日々で小説も　この手紙も➡
うまく書ける気がしません。➡
ただ　りんさんに伝えたいのは『舎監らしく』『先生らしく』ではなく➡
『りんさんらしく』いるのがずっと　『いとしげ』のように思います」。
「りんさんらしくいるのがずっと　『いとしげ』のように思います」…。
私らしく…。
♬〜
入れ。
りんさん！　来てくれたんですね！
あ…　うれしいな。
ご家族もなくお一人で困っているでしょうし…。
はい　困ってます。
フフッ…。フフフ…。
あの…　どうして　ここに？
それを　りんさんに話すのはあまりよいことにならなそうです。
では　必要なものは　次回　持ってきますね。はい。
ああ…　これ。　あめです。
ああ　ありがとうございます。では　私は　これで。
結婚しませんか？
は？
いや…　何を…。私と…➡
結婚してください。
しません…。えっ　しません…　しませんよ！
（せきばらい）時間ら。　出なせぇ。
あっ　じゃ　今は　そういうことで。え？
また！あ　いや…。ありがとうございます。